Der er en frontend og en backend.
Alt relateret til databasen håndteres i backend.
Postgress app skal køre så databasen er oppe at køre. Dataene skal læses ind i databasen.
Jeg har hentet data fra Danmarks statistik, og har lavet en database at teste på, men jeg er ikke sikker på at dette skal være den endelige form.

## Database til udvikling
Jeg har vedlagt en sql-fil der kan køres så dataene læses ind.
Det kan gøres med denne kommando når du står i setup-mappen.
```
psql -d productionplacer -f sql/productionplacer.sql
```
Du skal have oprettet databasen først, evt med
```
createdb productionplacer
```


## Backend
For at flask-backend kan lave forbindelse til database skal den have login-oplysninger. De skal ligge i en .env-fil.
Jeg har ikke lagt min .env med, da din vil have andre login-oplysninger.
I projektets-rodmappe skal der være en .env med

```
DATABASE_URL=postgresql://dit_macos_brugernavn@localhost:5432/productionplacer
FLASK_DEBUG=true
FLASK_SECRCET_KEY=dev-key
```
Du sætter bare dit macos brugernavn ind på pladsen.
Det vil virke hvis du ikke har ændret noget i Postgress-app. Så er der ikke noget kodeord, og den defaulter til macos-brugernavnet.
Jeg tror ikke vi behøver oppe sikkerheden her, men vi sætter noget op til sidst når vi laver Docker-containeren til det.

Jeg kan ikke huske om du fik det op at køre, men der er en række python dependencies du skal installere.
Det nemmeste er næsten at lave at virtual environment og installerer alt, det har jeg gjort.
Det gør du i backend-mappen fra terminalen:

```
python -m venv venv
source venv/bin/activate
pip install -r requirements.txt
```

Så kan bakcend delen startes med
```
python app.py
```
### Strukturen i backend
app.py er hovedfilen og den man starter. Der sker ikke så meget der.

db.py er database forbindelse og setup. Det er Claude der har gjort det meste af arbejdet, så jeg kan ikke forklare den i detaljer.
Men den laver en forbindelse til databasen og query() er den funktion vi kalder når vi skal ringe til databasen.

I mappen routes/ ligger alle vores api entry points. De er de funktioner som vi kan ramme fra frontenden.
For eksempel productions.py er der hvor der ligger funktioner til at hente data ud fra den store tabel med produktioner.
Hver af dem får sådan en @bp.route(...) decorator og så en funktionsdefinition.
Strukturen er @bp.route("argumenter til funktionene"), og så en funktion der bare sender dem videre i et kald til query().
query() tager en allerede defineret query som vi kommer til om lidt, og så en tuple med argumenterne der er kommet ind, som skal med videre i query.
Det skal altid være en tuple, så hvis der kun er et argument er det ```(arg1,)```.
Og så returnerer den det hentede pakket ind med jsonify(). Det er en funktion der laver det til et json-objekt, som er JavaScriptObjectNotation.
Så javascript/typescript forstår hvad vi laver, når den modtager det i frontend.

Query som vi refererer til i kaldet til funktionen query() defineres i mappen queries/.
Gå ind og kig, den giver ret meget sig selv, men det er sql-queries gemt som variable, med %s placeholders som er der argumenterne bliver sat ind.


Det er vist det grundlæggende i backend.

## Frontend
App.tsx er der hovedsiden sættes op. Man laver components der også er .tsx-filer, så importerer man dem i toppen af App.tsx og sætter dem ind i <comp.tsx /> tags nede i return-delen af App()-funktionen.
Den kan også styles med noget .css og man kan lave lidt html-halløj også.

### Components
Components er de dele man laver som man sætter sammen i App.tsx.
Jeg har vibecodet mig lidt frem, så jeg er ikke helt hundrede med på strukturen, men prøv evt. at få Claude til at forklare dig lidt på en af de simple.

### API
Her er de funktioner der ringer til backend og enten sender eller beder om data fra databasen.
- client.ts er der hvor det grundlæggende i kommunikationen er defineret. Jeg tror det er ret meget som det skal være der,  med mindre vi ændrer noget i den grundlæggende struktur.

- types.ts er der hvor alle typer til data-hentning og afsendeles defineres. Lidt a la objekter.
 For eksempel ProductionByYear som har en region, crop og amount. Jeg tror det giver mening hvis du kigger derinde.

- production.ts er et eksempel på et api-punkt her. Der er tre funktioner, alle tre fetch-funktioner der kan bede om data fra backend, og returnere det den får tilbage.
  Det hele er ret sat op med pakker og frameworks, så hvis man holder den form der allerede er, så tager funktionerne argumenter som er det der skal bruges til at lave sql-querien, og så skal den der get-funktion have den præcise adresse som den skal ramme i api'en i backenden. Det er dem vi lavede i routes/-mappen i flask-backend.


Så et grundlæggende workflow kunne være:
Find på noget der skal gøres på siden.
Lav en component og sæt den ind i app.tsx.
Lav en fetch-funktion med en passende type til at tage imod data i api.
Lav en route der tager imod i routes/ i backend.
Lav en query-skabelon til den i queries i backend.
Registrer den nye route med Blueprint i app.py, ved at tilføje den i import-statement i toppen, og lav et app.register_blueprint(something.bp) længere nede. Dette er kun nødvendigt hvis det er ny .py-fil.

I frontend-delen skal der jo laves noget html og javascript-halløj for at det modtagne data bliver vist på den rette måde af hvad man har tænkt sig.
